ဒီညာဘက်ပန်းချီမှာက ပလေတိုရဲ့ ရက်ဖရယ် နဲ့ သူ့ အတော်ဆုံးကျောင်းသား အရစ်(စ်)တိုတယ် တို့ လမ်းလျှောက်ထွက်နေတဲ့ပုံ ဖြစ်ပါတယ်
မင်းသိချင်မှသိမယ့် အချက်က အဲ့နှစ်ယောက်ကို ပလေတိုရဲ့ ဆရာ
ဆိုကရေးတီးနဲ့ တွဲပြီး အနောက်ပိုင်းအတွေးအခေါ် ဖခင်ကြီးများလို့ ခေါ်ကြတယ်
ဒါပေမယ့် အခု ဒီအကြောင်းကို ပြောမှာမဟုတ်ပါဘူး
အခုပြောမှာက နေ့ရက်အမျိုးမျိုး ဒါမှမဟုတ် နေ့ရက်တွေကို သတ်မှတ်ပုံအမျိုးမျိုး
ဒါမှမဟုတ် အချိန်သတ်မှတ်တဲ့ ယန္တရား အကြောင်း ဗီဒီယိုဖြစ်ပါတယ်
အဲ့ဒီ့တော့ ပလေတိုရဲ့ မွေးနေ့ကိုကြည့်မယ်ဆို ၄၂၈ သို့မဟုတ် ၄၂၇ လို့ တွေ့ရမှာပါ
ကျွန်တော်တို့က ၄၂၈ လို့ယူဆပါမယ်
ပလေတိုရဲ့ မွေးနေ့ကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
၄၂၈ BC လို့ ရေးထားတာကိုတွေ့ရမှာပါ
ဒါမှမဟုတ်လည်း ၄၂၈ BCE လို့ ရေးထားတာကိုတွေ့ရမှာပါ
အဲ့တော့ မေးစရာရှိတာက "ဒီမှာ ကွာခြားချက်က ဘာလဲ"?
သူတို့ကတော့ BC လို့ပါတယ် ဒါပေမယ့် တစ်ခုက E လို့ပါတယ် ပြီးတော့ နှစ်က တူတူပါပဲ
အဖြေကလည်း သူတို့တွေက သမိုင်းထဲက နှစ်အတူတူကိုပဲ ရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အတိုကောက်တွေက မတူညီတာကို ရည်ညွှန်းနေပါတယ်
BC ဆိုတာ Before Christ (ခရစ်တော်မတိုင်မီ) ကို ရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တာကြောင့် နေ့ရက်ကို ၄၂၈ BC လို့ရေးတာဖြစ်ပါတယ်
ဆိုလိုရင်းကတော့ အဲ့တာက ခရစ်တော်မမွေးခင် ၄၂၈ နှစ် လို့ဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့တာက အတိအကျမမှန်သေးတာ တွေ့ရပါမယ်
ဒါပေမယ့် ဆိုလိုရင်းကလည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ တစ်ယောက်ယောက်က BCE လို့ရေးခဲ့ရင်
သူတို့က လုံးဝခြားနားတဲ့ တစ်ခုကို ပြောနေတာပါ။ Bဆိုတာ before (မတိုင်မီ) ကိုရည်ညွှန်းတာပါ
အဲ့တော့ B က မတိုင်မီကို ရည်ညွှန်းပါတယ်။ အဲ့ဒါဆို စီအီးကကော CE ထဲမှာပါတဲ့ C က ခရစ်တော်ကို ရည်ညွှန်းတာဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ အဲ့တာက
ဘုံ (Common) ရည်ညွှန်းပါတယ်။ အဲ့တော့ CE ဆိုတာ ဘုံခေတ်ဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့တာက ခရစ်တော်ကိုမရည်ညွှန်းတော့သော်လည်း ခရစ်တော်မတိုင်မီဆိုတဲ့
ဝေါဟာရထက် ဘာသာရေးမဆန်တော့တဲ့ ရည်ရွယ်ချက် မျိုးပါပါတယ်
အဲ့တာက ခရစ်တော်မွေးခြင်းရဲ့ အရေးပါပုံကို ထည့်သွင်း ခြင်းဖြစ်ပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဘုံခေတ်ဆိုတာ ခရစ်တော်မွေးဖွားပြီး နောက်ပိုင်းအချိန်ဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တာက အတိအကျမမှန်သော်လည်း အဲ့တာက တူညီတဲ့
အချိန်အပိုင်းအခြားကို ရည်ညွှန်းနေတာဖြစ်ပါတယ်
တစ်ခုက ခရစ်တော်ကို တိုက်ရိုက်မရည်ညွှန်းတဲ့ဟာနဲ့
တစ်ခုက ခရစ်တော်ကို တိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်းတာ ဖြစ်ပါတယ်
အဲ့လိုပဲ ညာဘက်မှာရှိတာကတော့ ခရစ်တိုဖာ ကိုလံဘတ်ရဲ့ ပန်းချီပုံဖြစ်ပြီး
သမိုင်းစာအုပ်တွေမှာ
သူ့ရဲ့ ပထမဆုံး ပင်လယ်ခရီးက ဘာလဲဆိုတာရယ်
သူ ဘယ်အချိန်က ဘဟားမတ်က ကျွန်းမှာ
ပထမဆုံးထွက်ပေါ်လာတယ်ဆိုတာရယ် ကို ရှာကြည့်ရင်
၁၄၉၂ သို့မဟုတ် AD 1492 သို့မဟုတ်
၁၄၉၂ CE လို့ရေးထားတာ တွေ့ရမှာပါ
အဲ့တော့ နောက်ထပ် နှစ်အတူတူကို ရည်ညွှန်းပြီး မတူညီတဲ့
အတိုကောက် စကားလုံးတွေကို သုံးထားပြန်တယ်
အဲ့ထဲက တစ်ခုက ဘာသာရေးပိုဆန်တာ
ဒါမှမဟုတ် ခရစ်တော်ကို ပိုပြီးတိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်းတာ
ပြီးတော့ နောက်တစ်ခုက ဘာသာရေး သိပ်မဆန်တာဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တော့ တစ်ချို့တွေက အဲ့တာက After Death (သေပြီးနောက်ပိုင်း) လို့တွေးကြတယ်
အဲ့တာက After Death (သေပြီးနောက်ပိုင်း) ကို ရည်ညွှန်းတာမဟုတ်ပါဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သင်ဟာ ခရစ်တော်မတိုင်ခင် နှစ်တွေရှိခဲ့တယ်ဆိုရင်
သူသေဆုံးပြီးနောက် နှစ်တွေကို နံပါတ်တပ်ရရင် သူသက်တမ်းတစ်လျှောက်ကာလတွေကို သင်ဘယ်လိုနံပါတ်တပ်မလဲ?
အဲ့တော့ AD ဆိုတာက After Death ကို ရည်ညွှန်းတာမဟုတ်ပါဘူး
အဲ့တာက Anno Domini (အနို ဒိုမီနီ) ကိုရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပါတယ်
Anno ဆိုတာက နှစ်ကို ရည်ညွှန်းပြီး
Domini ဆိုတာက အရှင် ဒါမှမဟုတ် အရှင်သခင် ဒါမှမဟုတ် ကျွနု်ပ်တို့ အရှင် ခေတ် ကိုဆိုလိုပါတယ်
ပြီးတော့ ၁ အနို ဒိုမီနီ (1 AD) ဟာ Jesus ခရစ်တော်ရဲ့ မွေးတဲ့နှစ်ဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တော့ သေပြီးနောက်ပိုင်း မဟုတ်ပါဘူး၊ အနို ဒိုမီနီကို ရည်ညွှန်းပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကျွနုပ်တို့ အရှင်ခေတ် ဆိုတာ Jesus မွေးဖွားတဲ့နှစ် ဖြစ်ပါတယ်
သူမွေးဖွားတဲ့အစ တစ်နှစ်နဲ့အတူ စပါတယ်
အဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့က အဲ့တာက အတိအကျမမှန်ဘူးဆိုတာတွေ့ရပါမယ်
CE ဆိုတာ Common Era (ဘုံခေတ်) ကိုဆိုလိုတယ်
ပြီးတော့ 1CE ဆိုတာ AD 1 နဲ့ အတူတူပါပဲ
တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်တော်တို့က AD 1492 သို့မဟုတ် 1492 AD လို့ ရေးကြပါတယ်
အားလုံးက အတူတူကို ရည်ညွှန်းနေတာပါ
အခု အားလုံးက သိတဲ့အတိုင်းပဲ 428 BC လို့ပြောလိုက်ရင်
ခရစ်တော်မမွေးမီ 428 နှစ်ကို ဆိုလိုပြီး
1492 AD ဆိုတာ ကျွနု်ပ်တို့ အရှင်ခတ် 1492 ဖြစ်ပါတယ်
ပြီးတော့ ခရစ်တော်မွေးပြီး 1492 နှစ်ကို ဆိုလိုပါတယ်
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ခရစ်တော် ဘယ်ချိန်မွေးလဲ
မသေချာတော့ အတိအကျမဖြစ်ပါဘူး
သိတဲ့အတိုင်း ကိုလံဘတ်ဟာ အတလန်တစ်ကို ရွက်မလွှင့်ခဲ့တာ
ခရစ်တော်မွေးဖွားပြီး 1492 နှစ် အကြာ အတိအကျဖြစ်ပါတယ်
သမိုင်းပညာရှင် အများစုကတော့ ခရစ်တော်မွေးနေ့ကို ကိုယ်ကြည့်ချင်တဲ့အပေါ်မူတည်ပြီး
7-2 BC သို့မဟုတ် BCE လို့ ရေးလေ့ရှိပါတယ်
မှတ်ထားရမှာက BC ဆိုတာ Before Christ ဖြစ်ပြီး အဲ့တာက နည်းနည်းကြမ်းပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ခရစ်တော် တကယ်မွေးတဲ့အကြောင်းပြောလို့ပါ
BCE ဆိုတာ Before the Common Era (ဘုံခေတ်မတိုင်မီ) ဖြစ်ပါတယ်
ပြီးတော့ သူတို့က သူ့သေဆုံးတာကို 30-36 AD လို့ရေးပါတယ် အဲ့တာက ကျွန်ုပ်တို့ အရှင်နှစ် 30-36 လို့ဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီ့ ရည်ညွှန်းချက်က Anno Domini (အနို ဒိုမိုနီ)
ဒါမှမဟုတ် Common Era, CE ဖြစ်ပါတယ်
အခု တစ်ချို့လူတွေက BC/AD လို့ နာမည်ပေးတာကို လုံးဝမကြိုက်ကြပါဘူး
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲ့တာက ခရစ်တော်ကို ရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပြီး နှစ်တိုင်းမှာ
ခရစ်တော်က သမိုင်းကြောင်းအားလုံးရဲ့ အဓိကအချက်ဖြစ်နေစေလို့ပါ
အဲ့တော့ သူတို့က ခရစ်ယာန်ဆန်လွန်းတယ်လို့ပြောကြပြီး
ခရစ်ယာန်မဆန်တဲ့ နာမည်ပေးစနစ်ဖြစ်တဲ့
BCE နဲ့ CE လို့ အသုံးပြုတာကို ပိုနှစ်သက်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် လူအများစုကတော့ မင်းပြောင်းလဲသွားပြီ ကြည့်စမ်း လို့ပြောကြမယ် ဒါမှမဟုတ်
သိတဲ့အတိုင်း တစ်ချို့ခရစ်ယာန်တွေက ခရစ်တော်မွေးနေ့
ဒါမှမဟုတ် ခရစ်တော်မွေးပြီးနှစ်တွေကို
တိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်းတာကို မင်းဖျက်လိုက်တာ ကြိုက်မှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် တစ်ချို့လူတွေက မင်း Before the Common Era
နဲ့ Common Era ကို တိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်းတဲ့အကြောင်း
ဖျက်လိုက်တာတောင်မှ မကျေနပ်သေးဘူး
တိုက်ရိုက်ရည်ညွှန်းချက်ကိုဖျက်လိုက်တာတောင်မှ ခရစ်တော်မွေးနေ့ဟာ
သမိုင်းအကုန်လုံးရဲ့ အဓိကအရာ ဖြစ်နေသေးတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့တာက လူတွေက တူညီတဲ့ ရည်ညွှန်းချက်ကိုရရှိဖို့ထက်
ကြိုက်တယ် မကြိုက်ဖူးဆိုတဲ့ အစဉ်အလာဖြစ်ပါတယ်
ပြီးတော့ သီအိုရီအရ ပြောင်းလဲဖို့ခက်ပါတယ်၊ ဒီချိန်မှာ
အားလုံးကတော့ အဲ့တာကို ဖြေရှင်းဖို့ လိုအပ်နေပါပြီ
တကယ်တမ်းတော့ အဲ့တာက သင်ရွေးလိုက်တဲ့နာမည်ပေးစနစ်
ဖြစ်တဲ့ စာလုံးကိစ္စပါ
ဒီဗီဒီယိုရဲ့ အဓိက အချက်ကတော့ သင်ဟာ BC နဲ့ BCE
ကို ေ၀ဝါးစရာမလိုပါဘူး အဲ့တာက AD ဟာ After Death
လိုဆိုလိုတာမဟုတ်ပဲ Anno Domini၊
အရှင်နှစ် သို့မဟုတ် ကျွနု်ပ်တို့ အရှင်နှစ် ကိုရည်ညွှန်းတယ်
ပြီးတော့ CE က Common Era လို့ အဲ့ဒီလို မတွေးမိတာဖြစ်ပါတယ်
ဒီဟာနဲ့ ဒီဟာက အရေအတွက်တူတူကို ရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပြီး
ခရစ်တော် မွေးဖွားပြီးနောက်ပိုင်း သို့မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ အမှန်တကယ်ဖြစ်ခဲ့လားမသိခဲ့တဲ့
သီအိုရီအရ ခရစ်တော်မွေးဖွားခြင်းဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တာက 1AD သို့မဟုတ် 1 CE အစပိုင်းမှာ မဖြစ်ခဲ့ဘူးဆိုတာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
အဲ့နှစ်ခုက အချိန်ဇယားမှာ တူညီတဲ့ရည်ညွှန်းချက်ကို ဆိုလိုပါတယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခု ထောက်ပြချင်တာက
သုညနှစ် ဆိုတာ မရှိပါဘူး
အဲ့လို နာမည်ပေးစနစ်တွေ သုံးမယ်ဆိုရင် မင်းက
အဲ့တော့ ပထမနှစ်နဲ့ အနီးဆုံးကို သွားကြည့်ရအောင်
အဲ့မှာ သီအိုရင်အရ ခရစ်တော်မွေးခြင်းရဲ့ အချက်တစ်ချို့ရှိတယ်
အဲ့တာက ခရစ်တော်အမှန်တကယ် မမွေးတာဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ့ သီအိုရီအချက်မှာ၊ အဲ့ဒီ့အချက်မှာ
သင့်မှာ မနှစ်ရဲ့ ၃၁ ဒီဇင်ဘာရှိမယ်
ချက်ခြင်းဆိုသလိုပဲ အခု သင့်မှာ ၁ ဇန်နဝါရီ 1 AD သို့မဟုတ် CE
ပြီးတော့ အဲ့နှစ်မတိုင်မီက 1 BC သို့မဟုတ် BCE ဆိုပြီး
ဘယ်လောက်ကို ရည်ညွှန်းချင်တဲ့အပေါ်မူတည်ပြီး ဖြစ်ခဲ့တယ်
အဲ့တာကြောင့် အဲ့စနစ်မှာ သုညနှစ် မရှိတာဖြစ်ပါတယ်
နောက်ဆုံး အလေးထားပြီး ပြောချင်တာကတော့
အဲ့တာက သင့်အပေါ် သိသာနိုင်လိမ့်မယ်
သင်ရောက်နေတဲ့ နံပါတ်က ကြီးလေလေ
သင်ဟာ အချိန်နောက်ပိုင်းကို ရောက်လေလေပါပဲ
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ သီအိုရီအရ ခရစ်တော်မမွေးခင်
နှစ်ဘယ်လောက်ဆိုတာဆိုရိုးစကားရှိပါတယ်
ပြီးတော့ သိသာစွာပဲ နံပါတ်ကြီးလေ သင်ဟာ အနာဂါတ်ကို
ရောက်လေလေပါ သင်ဟာ Plato မွေးနေ့နဲ့ ကိုလံဘတ်
အတလန်တစ်ကို ရွက်လွှင့်ပြီး ကမ္ဘာသစ်ကိုရှာတဲ့အချိန်
နှစ်ပေါင်း ဘယ်လောက်ကြာလဲဆိုတာ သိချင်ရင်
သင်ပြောရမှာက ကြည့်လိုက် ပလေတိုမွေးနေ့က သီအိုရီအရ
ခရစ်တော်မွေးနေ့ ရောက်ဖို့ ၄၂၈ နှစ်ကြာတယ် ပြီးတော့ ကိုလံဘတ်
သင်္ဘောနဲ့တူထွက်တဲ့ နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၁၄၉၂ ထိစောင့်ရမယ်
အဲ့တော့ နှစ်စုစုပေါင်းက
ပလေတိုမွေးနေ့ကနေ ခရစ်တော်ထိ ၄၂၈နှစ်
ပြီးတော့ ကိုလံဘတ်ထိ နောက်ထပ် ၁၄၉၂နှစ်စောင့်ရမယ်
အဲ့တော့ ၈ အပေါင်း ၂ အဲ့တာက တစ်ဆယ်
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ ဒီဗီဒီယိုမှာလဲ ကျွန်တော် အပေါင်းသင်ခန်းစာ နဲနဲ ထည့်ချင်တယ်
အဲ့တော့ တစ် အပေါင်း နှစ် အပေါင်း ကိုး က ဆယ့်နှစ်
ပြီးတော့ ကိုးရှိတယ် တစ် အပေါင်း လေး အပေါင်း လေး အပေါင်း
အဲ့တော့ ပလေတို မွေးနေ့ နဲ့ ကိုလံဘတ် အတလန်တစ်ကို
ရွက်လွှင့်တဲ့တဲ့ကြားက ၁၉၂၀ နှစ် ဖြစ်ပါတယ်